# **Node.js基本原理的简单介绍**

## **本章提纲**

1. Node.js的原理
    1. V8
    2. Libuv
        1. 事件循环
        2. I/O请求
        3. 事件分配器
        4. 事件队列
2. Node.js的特点
    1. 多线程编程模式
    2. 事件驱动与多线程的区别
    3. 单线程与动态编译
    4. C++模块入门

----

## **第一节 Node.js的原理**

首先我们回答一个问题, Node.js是什么? 官网给出的回答是'JavaScript runtime built on Chrome's V8 JavaScript engine', 那么如何理解这个答案呢? 我认为Node.js最主要由两部分组成: 

    1. V8
    2. Libuv. 

那么接下来我们看看这两部分分别做了哪些事情.

----

### **V8做了什么**

V8在执行代码的过程我们可以简单理解为4个步骤: 

|组件|产物|
|:--|:--|
|-|Source Code|
|Tokenizer|Token|
|Parser|Abstract syntax tree|
|Ignition解释器|Byte Code|
|TurboFan|Native code && run|

V8首先会将js源码解析成抽象语法树，通过ignition遍历语法树生成相应的字节码。这些字节码在执行过程中会被TurboFan编译成本地代码(机器码). 

另外我们经常听到的加速执行的技术 **JIT** , 我们可以简单理解为在解释执行的过程中缓存热点的本地代码, 这里的关键是判断代码是否'热点'的算法.

17年之后V8抛弃了原先直接从AST到本地码的解释方式, 引入了字节码作为中间层, 主要考量是: 

    1.（主要动机）减轻机器码占用的内存空间，即牺牲时间换空间
    2. 提高代码的启动速度
    3. 对 v8 的代码进行重构，降低 v8 的代码复杂度 (机器代码的多样性, 优化复杂)

这里我们只是对V8做一个简单的了解和梳理, 目的不是深入V8, 而只是知道他做了什么, 从而更方便地认识到另一部分(Libuv)做了什么.

----

### **Libuv做了什么**

接下来我们就来讨论Node.js的另一重要组成部分, Libuv的作用和简单的结构.

Libuv官网上的描述是'libuv是一个高性能/事件驱动I/O的跨平台API集'. 所以我们又可以将它简单地看成两部分: EventLoop 和 OS I/O封装.

#### **Libuv中的EventLoop**

我们先来看一个关于EventLoop的简单描述
> NodeJS运作在一个事件驱动的模式中, 这个模式主要包括两部分 **Event Demultiplexer(事件分配器)** 和 **Evbent Queue(事件队列)** . 所有的 **I/O请求** 最终都将产生一个完成或失败的事件或其他触发, 所有这些由I/O请求产生的我们都通称为 **Event(事件)** . NodeJS通过一定的算法来处理这些事件.

上述的描述中有四个概念需要梳理:

    1. Event
    2. I/O请求
    3. Event Demultiplexer(事件分配器)
    4. Evbent Queue(事件队列)

#### **I/O请求**

I/O请求的特点是耗时极长, CPU消耗极低, 因为CPU的执行非常快, 他的外围设备远远跟不上它的速度. 这里以一台电脑为例说明这个问题.

|范畴|元件|时钟周期|备注|
|:--|:--|:--|:--|
|北桥|CPU|1|一个简单指令, 3.0GHz, 1/3ns, 真空中的光走10厘米|
|北桥|L1 Cache|3|将时钟周期替换为秒单位, 相当于拿起一张稿纸(3s)|
|北桥|L2 Cache|14|相当于拿起并翻开一本书(14s)|
|北桥|主存|250|去楼下看一眼自己的车牌号(4min)|
|南桥|硬盘|41 million|辞职, 并开始环球旅行(1年3个月)|
|南桥|网络|240 million|辞职, 开始考研, 然后硕博连读(7年6个月)|

从这个对比中我们可以发现南桥所连接的设备, 硬盘和网卡的数据读写的过程非常缓慢, 所以量变产生质变, 这一类数据读写我们需要特殊地对待, 因此我们把这一类数据读写称为I/O请求.

#### **EventLoop的算法**

    1. 事件分配器接收到I/O请求后会将这些请求委派给相应的硬件.
    2. 一旦I/O请求被处理了(例如, 文件里的数据已经准备好被读取了, socket里的数据已经准备好被读取了 等等), 事件分配器就会将这个动作的已注册回调加进一个队列中以待处理. 这些回调就是我们说的事件, 而这个队列就是所谓的Event Queue(事件队列).
    3. 事件队列中的事件会被顺序执行, 直到事件队列清空.
    4. 如果事件队列里没有事件或者事件分配器里没有等待的请求时, 程序就会完成并退出. 否则就会继续步骤1.

#### **Event Demultiplexer(事件分配器)的封装**

    libev和libuv:
    libev 是系统异步模型的简单封装，基本上来说，它解决了 epoll ，kqueuq 与 select 之间 API 不同的问题。保证使用 livev 的 API 编写出的程序可以在大多数 *nix 平台上运行。但是 libev 的缺点也是显而易见，由于基本只是封装了 Event Library，用起来有诸多不便。比如 accept(3) 连接以后需要手动 setnonblocking 。从 socket 读写时需要检测 EAGAIN 、EWOULDBLOCK 和 EINTER 。这也是大多数人认为异步程序难写的根本原因。

    libuv 则显得更为高层。libuv 是 joyent 给 Node 做的一套 I/O Library 。而这也导致了 libuv 最大的特点就是处处回调。基本上只要有可能阻塞的地方，libuv 都使用回调处理。这样做实际上大大减轻了程序员的工作量。因为当回调被 call 的时候，libuv 保证你有事可做，这样 EAGAIN 和 EWOULDBLOCK 之类的 handle 就不是程序员的工作了，libuv 会默默的帮你搞定。

    libev 没有异步 DNS 解析，这一点一直广为垢病libuv 有异步的 DNS 解析，解析结果也是通过回调的方式通知程序。

    libev 不支持 IOCP ，如果需要在 Win 下运行的程序会很麻烦。libuv 支持 IOCP ，有相应脚本编译 Win 下的库。

#### **Event Queue的细节**

1. 实验一, Event Queue是由多个队列实现的

````
const main = () => {

    setImmediate(() => {
        console.log('01immediate emit!')
    })


    setTimeout(function() {
        console.log('02settimeout emit!')
    }, 0)


    process.nextTick(function() {
        console.log('03nextTick emit!')
    })

    console.log('00main emit!')
}

main()
````

2. 实验二, Event Queue是清空一个队列才进入下一队列的

````
const main = () => {

    setImmediate(() => {
        console.log('immediate emit!')
    })


    setTimeout(function() {
        console.log('settimeout emit!')
        // setTimeout(arguments.callee, 0)
        process.exit()
    }, 0)


    process.nextTick(function() {
        console.log('nextTick emit!')
        process.nextTick(arguments.callee)
    })

    console.log('main emit!')
}

main()
````

3. 实验三, nextTick队列是可以插队的

````
const main = () => {

    setImmediate(() => {
        console.log('immediate emit!')
    })


    setTimeout(function() {
        console.log('settimeout emit!')

        setImmediate(() => {
            console.log('immediate emit in settimeout!')
        })

        process.nextTick(function() {
            console.log('nextTick emit in settimeout!')
        })

    }, 0)


    process.nextTick(function() {
        console.log('nextTick emit!')
    })

    console.log('main emit!')
}

main()
````

4. 队列总结:

    原生的libuv事件循环处理的队列有4种主要类型。过期的定时器和间隔（timers and intervals）队列：由通过setTimeout和setInterval添加的过期的定时器的回调。IO事件队列： 完成的IO事件Immediates队列：使用setImmediate函数添加的回调close handlers队列 ： 任何close事件处理。
    
    请注意，尽管为了简单起见，我提到所有这些都是“ 队列 ”，但其中一些实际上是不同类型的数据结构（例如，定时器存储在最小堆中）除了这4个主要队列之外，还有2个有趣的队列，我之前提到这些队列是“中间队列”并由Node处理。虽然这些队列不是libuv本身的一部分，但它们是NodeJS的一部分。他们是，Next Ticks队列：使用process.nextTick函数添加的回调Other Microtasks队列：包括其他 microtask，如 resolved promise回调它是如何工作的？ 
    
    Node通过检查定时器队列中的任何过期定时器来启动事件循环，在每个步骤中经过每个队列，同时维护一个引用计数器，表示要处理的总项目数。处理完close handlers队列后，如果在任何队列中没有要处理的项目，则循环将退出。执行事件循环中的每个队列可以被视为事件循环的一个阶段。红色描述的中间队列的有趣之处在于，只要一个阶段完成，事件循环就会检查这两个中间队列中的任何可执行项。如果中间队列中有任何项可执行，则事件循环将立即开始处理它们，直到两个队列被清空。一旦它们是空的，事件循环将继续到下一个阶段。

## **第二节 Node.js的特点**

### **多线程与事件驱动的I/O对比实验**

1. 结论: 事件驱动比多线程QPS更高, 内存占用更小
2. 什么是CPU上下文切换的消耗: 上下文切换通常是计算密集型的。也就是说，它需要相当可观的处理器时间，在每秒几十上百次的切换中，每次切换都需要纳秒量级的时间。所以，上下文切换对系统来说意味着消耗大量的 CPU 时间，事实上，可能是操作系统中时间消耗最大的操作。
3. 什么是锁的竞争: 用同步锁(synchronized)来说, 当A线程访问一个object的时候，首先会获取该对象的对象锁，然后访问锁定的代码，而B线程访问同一个对象object锁定的代码区时，因为线程A之前已经获取到对象object的对象锁，因此线程B访问同步代码区的时候则会被阻塞，直到线程A执行完同步代码块，然后释放对象锁，B线程获取对象object的对象锁，才能进行访问同步代码块. 多线程编程中往往有不同粒度大小的锁去优化锁的性能, 但本质还是通过线程之间的等待来实现.
4. 线程的开销有哪些: 创建与销毁线程的开销, 使用线程池进行优化. 线程本身的内存开销. 
使用线程池的好处:
    1. 在界面上，简化了写法，代码更简洁
    2. 对程序中的线程可以进行适度的管理
    3. 有效较低了多个线程的内存占有率等

### **不适于CPU密集型**

1. 劣势
    1. 动态编译带来的执行缓慢
    2. 单线程带来的阻塞风险
2. 如何处理CPU密集型
    1. 多进程
        1. child_process模块
        2. cluster模块
    2. 工作线程
    3. 调用C++模块

### **C++模块入门**

1. file.cc
2. binding.gyp
3. node-gyp configure
4. node-gyp build

### **总结Node.js的特点**

1. JS语言带来的特点
    1. 动态编译, 跨平台
    2. 跑得比静态编译和半编译慢
    3. 动态类型, 代码健壮性差
    4. 运行时类型检查导致缓慢
2. V8带来的特点
    1. 目前运行最快的动态编译语言解释器
3. Libuv带来的特点
    1. I/O密集型优势
    2. 更低内存占用, 更高CPU利用率
4. 单线程带来的特点
    1. CPU密集型的阻塞风险

### **你为什么选择Node.js**

不仅是JS使用者的福音
是异步编程的重要实践

## **回顾与目录**

1. Node.js的原理
    1. V8
    2. Libuv
        1. 事件循环
        2. I/O请求
        3. 事件分配器
        4. 事件队列
2. Node.js的特点
    1. 多线程编程模式
    2. 事件驱动与多线程的区别
    3. 单线程与动态编译
    4. C++模块入门












